Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd und der eine weiß nie, was der andere immer erzählen wird.
Ja, und Daniel, wir sind jetzt angekommen bei Folge 287.
Singst du wie jetzt immer?
Nein, aber es hilft zu singen, während man nachdenkt.
Mir zumindest.
Eine gute Idee, muss ich mal probieren.
Dein Hirn funktioniert so gut, du musst nicht einmal nachdenken bei solchen Dingen.
Du so, ah, 287, mir ist eine Pistole geschossen.
Das kann ich tatsächlich leicht sagen, weil ich schaue auf den Ordner, der GAG 287 heißt.
Ach so, du erstellst ihn immer vorher.
Okay, gut, also Folge 287, Daniel.
Und um es mit dir zu sagen, was sagt dir diese Zahl, Daniel?
Die ist nicht mehr so weit weg von der 300, würde ich sagen.
Richtig, was ist eigentlich mit 300?
Machen wir eine Spezialfolge.
Und würde ich sagen, ja.
Fragen fragen, Fragen beantworten.
Feedback einholen.
Ja, machen wir, oder?
Machen wir.
Gut, sehr gut.
Wir haben ja schon ein bisschen hinter den Kulissen gesprochen drüber und wir werden
es folgendermaßen machen, dass wir ein Formular bereitstellen, wo Leute Fragen eingeben können.
Das landet dann direkt in einer Datenbank und wir müssen es nicht überall zusammen
suchen.
Wir werden bei Zeiten den Link hier in den Show Notes veröffentlichen, beziehungsweise
auch auf Social Media und so weiter.
Und dann können wir wie bei der Folge 200 Leute Fragen stellen, die vielleicht damals
nicht beantwortet sind oder die sich vielleicht seither, also wo sich die Antworten vielleicht
geändert haben seither.
Das gibt es ja auch.
Dann können wir wieder eine lässige Folge machen.
Ja, das wird über Länge ein bisschen reden.
Genau, ich glaube, das wird super.
Die 200 hat echt Spaß gemacht und ich glaube, das wird bei der 300 dann anders.
Sehr gut.
Die 200 waren glaube ich fast drei Stunden.
Dann schauen wir, dass die 300 mindestens fünf Stunden dauert.
Sehr gut.
Haben wir die 300 schon gebongt hier.
Daniel, aber vorher müssen wir noch ein paar Geschichten erzählen und letzte Woche habe
ich eine Geschichte erzählt.
Erinnerst du dich noch, um was es ging?
Ja, du hast von isländischen Seefahrerinnen gesprochen und warum sie fast in Vergessenheit
geraten sind.
Und insbesondere hast du über eine Seefahrerin gesprochen, deren Name ich aber nicht aussprechen
kann.
Wie sich herausstellt, ich konnte es auch nicht.
Wie mir einige Feedback-Mails bescheinigt haben.
Aber das Gute ist, die Leute kritisieren ja nicht nur, sondern sie helfen uns auch, diese
Fehler in Zukunft nicht mehr zu machen.
Und ich habe ein Mail erhalten von Dario.
Dario ist Neu-Isländer und er hat eine isländische Freundin und die isländische Freundin war
so nett, die richtige Aussprache der bekanntesten Seefrau Islands aufzunehmen und hat also
gleich eine Audiodatei mitgeschickt und wir haben die Erlaubnis erhalten, diese Audiodatei
abzuspielen.
Magst du das schnell machen, Daniel?
Das ist übrigens Bergdies, die das eingesprochen hat und wahrscheinlich habe ich diesen Namen
genauso gebutchert wie den ursprünglichen Namen.
Aber danke fürs Einsprechen des Namens.
Also was soll ich sagen?
Ich glaube, jetzt nachdem ich es gehört habe, wäre ich trotzdem nicht in der Lage, es richtig
auszusprechen.
Aber es ist ein schöner Name eigentlich, wenn man richtig ausspricht, gell?
Ja, voll.
Ich muss sagen, Respekt Richard, auch dass du dich überhaupt daran getraut hast.
Naja, irgendeinen Namen habe ich sagen müssen.
Aber es klingt tatsächlich sehr komplex.
Ich weiß nicht, ob ich mich darüber getraut hätte.
Ja, aber na gut.
Wenn es sonst nichts ist, ansonsten war das Feedback eigentlich recht gut zu dieser Folge
und es wurde teilweise auch bescheinigt, dass ich nicht völligen Unsinn geredet habe über
Island und über diese Entwicklung.
Also gut, damit bin ich eigentlich zufrieden.
Sehr gut.
Es ist low bar hier.
Nicht völlig Unsinn geredet.
Wissensvermittlung im Internet.
Ja gut, Daniel, dann werde ich mich jetzt zurücklehnen und freue mich auf eine Geschichte,
die du mir und unserem Publikum erzählen wirst.
Sehr gut.
Richard, lehne dich mal nicht zu weit zurück, weil ich starte gleich mal mit einer Frage
und zwar hast du eigentlich Höhenangst?
Nein.
Also könnte ich dir einen Fallschirmsprung schenken?
Ich habe gesagt, ich habe Höhenangst, aber ich bin nicht lebensmühlig.
Ich würde nie aus einem Flugzeug springen.
Ich muss sagen, ich würde es wahrscheinlich unter Umständen schon machen, aber es ist
jetzt nicht mein dringlichster Wunsch.
Verstehe.
Also keine Sorge, es steht jetzt auch nicht an.
Also ich habe jetzt auch nicht geplant, dir einen zu schenken.
Das war nur so ein bisschen einleitend, weil in meiner Geschichte heute geht es um das
Fallschirmspringen und um das Ballonfahren.
Wir sprechen über die Vorgeschichte des Fliegens, als man noch nicht durch die Luft geflogen
ist, sondern als man noch durch die Luft gefahren ist.
Und das ist ja auch so ein Punkt, bei dem man sich in Gesprächen sehr einfach unbeliebt
machen kann, wenn man Leute immer so altklug verbessert, das Ballons fahren und nicht fliegen.
Weißt du eigentlich den Grund, warum das ist, warum Ballons fahren und nicht fliegen?
Nein.
Man unterscheidet nämlich zwei Fluggategorien.
Also man unterscheidet die Fluggategorie leichter als Luft und schwerer als Luft.
Und leichter als Luftfahrzeuge, die nutzen den statischen Auftrieb und schweben letztlich
durch die Luft, wie so ein Heißluftballon oder ein Luftschiff wie ein Zeppelin.
Und die fahren durch die Luft.
Verstehe.
Und also ein Zeppelin fährt auch in dem Fall.
Genau, ein Zeppelin fährt auch durch die Luft.
Und alle Fahrzeuge, die schwerer als Luft, also die sogenannten schwerer als Luftfahrzeuge,
die nutzen den dynamischen Auftrieb.
Also brauchen Geschwindigkeit, um die Luftströmung, sorgt dann für den Auftrieb.
Und diese Fahrzeuge, die fliegen.
Aha.
Ist sehr lustig, weil ähnlich ist es wahrscheinlich auch bei Dingen im Wasser, weil ein Schiff
fährt ja auch, obwohl es eigentlich schwimmt.
Genau daher kommt es auch.
Aha, sehr gut.
Diese Bezeichnung geht nämlich zurück auf die Gebrüder Montgolfier, also Etienne Jacques
und Joseph Montgolfier, die haben den Heißluftballon gefunden und zwar im Jahr 1783.
Und da fahren also die ersten Ballons los.
Und die sagen auch schon fahren, weil die Vorstellung ist, die die haben, dass sie mit
dem Ballon analog zu einem Schiff auf dem Luftmeer fahren.
Schön.
Es hat so was Romantisches.
Also ich muss dann gleich so an diese in 80 Tagen um die Welt Sachen denken und so.
Und genau in diese Zeit springen wir jetzt auch.
Wir sind so Ende 18.
Jahrhundert und also 1783 wird eben der erste Heißluftballon erfunden oder findet die erste
bemannte Fahrt mit dem Ballon statt.
Und das ist genau die Zeit, in der sich zwei Chemiker darüber gestreiten, was bei Verbrennungen
eigentlich passiert.
Der eine ist Joseph Priestley.
Der geht davon aus, dass eine Substanz freigesetzt wird, das Phlogiston.
Und der andere Antoine Laurent de Lavoisier, der sagt, es wird Sauerstoff freigesetzt und
erlegt damit ja den Grundstein für die moderne Chemie.
Diese Geschichte kennen wir ja schon alles.
Genau diese Geschichte habe ich schon mal ausführlich erzählt und zwar in Folge 263.
Und ich erzähle das deshalb, weil sich die Gebrüder Montgolfier von Joseph Priestley
haben inspirieren lassen.
Die glauben nämlich, dass das Phlogiston den Ballon nach oben treibt.
Und die zitieren den Priestley nämlich auch in einer ihrer Schriften und die nehmen deshalb
als Brennmaterial Sachen, die ganz stark qualmen, wie zum Beispiel Heu, weil sie denken, dass
dadurch Phlogiston freigesetzt wird.
Und sitzen da so in ihrem Korb und denken sich, ja, unangenehm eigentlich diese Luftfahrt
hier.
Diese Ballons, die werden auch Montgolfier genannt.
Und die hatten das Problem, dass sie nicht lange in der Luft bleiben konnten, weil die
hatten recht viel Brennmaterial, das sie mitnehmen mussten, das sie halt die ganze Zeit verfeuern
mussten.
Ja, halt Heu.
Genau.
Und wie viel Heu passt in so eine Gondel?
1783 starten die mit den ersten Ballonfahrten erst mal unbemannt und dann mit Tieren.
Und nachdem das funktioniert, haben sie dann im November 1783 zum ersten Mal Menschen in
so einen Ballon gesteckt und sind mit dem rumgeflogen.
Und zwar haben sich an Bord befunden der Physiker Jean-Francois Pilatre de Rosier und der Marquis
François d'Arlandes.
Und das war im November 1783 die erste historisch gesicherte bemannte Luftfahrt der Menschheit.
Allerdings der Ballon war noch mit Seilen am Boden verankert.
Also sie hatten noch so ein bisschen Sicherheit.
Besser gelöst hat das Problem mit dem Rauch und dieser kurzen Flugdauer dann eine andere
Art von Ballon, die fast gleichzeitig entwickelt wurde und zwar der Gasballon.
Den hat erfunden der Jacques Jarrelle.
Der war Physiker und hat sich gut mit Gasen ausgekannt.
Und sein Ballon war aus Seile und der war gefüllt mit Wasserstoff.
Sein Stress war allerdings, dass er den Wasserstoff in dieser großen Menge hat herstellen müssen
und es hat immer Tage gedauert, bis er genug hatte.
Wenn er den aber hatte, dann konnte er über mehrere Stunden in der Luft bleiben.
Nur wenige Tage später, nämlich im Dezember 1783, startet er mit der ersten bemannten Fahrt
und macht die erste Alleinfahrt eines Menschen in einem Ballon.
Also eben nicht mehr angekettet, sondern wirklich.
Es heißt, dass er bei dieser Fahrt eine Höhe von 3400 Metern erreicht hätte.
Sein Ballon heißt dann auch Charlier, also benannt nach ihm.
Die Höhennavigation hat man so gemacht bei diesem Gasballon, dass man beim Sinken hat
man das Gas abgelassen und beim Steigen hat man Ballast abgeworfen.
Also ich habe zum Beispiel auch gelesen, manchmal war es auch notwendig, dass sie ein bisschen
mehr haben abwerfen müssen.
Also manchmal mussten die auch Kleidung abwerfen und in einem Quellestand auch so, sie mussten
sogar die Konjakflaschen rauswerfen.
Wahrscheinlich zuerst die Kleidung, bevor sie die Konjakflaschen rausgeworfen haben.
Wahrscheinlich.
So, eben.
Was bringt da nicht viel, wenn du da nichts mehr zu trinken hast?
Eines der Probleme bei Ballons, und das ist auch eines, das sich nicht lösen lassen wird,
ist, dass man die nicht lenken konnte.
Die haben sich letztlich halt nur vom Wind treiben lassen und die konnten aber nicht
gelenkt werden.
Was sich dann letztendlich durchsetzt bei den Ballons, ist so eine hybride Form, nämlich
die mit Heißluft und mit Gas betrieben werden.
Und die hießen Rosier, benannt nach dem ersten Ballonfahrer, den wir gerade schon kennengelernt
haben, den Rosier.
Die sind auch heute noch im Einsatz, weil die immer noch den Vorteil haben, dass man
sehr lange mit denen unterwegs sein kann.
Also zum Beispiel werden die auch für die Weltumrundungen benutzt.
Und was glaubst du, ist der Rekord, wie lange hat es gedauert mit einem Ballon?
Was war die schnellste Weltumrundung mit einem Ballon?
Ja, 80 Tage.
Sehr gut.
Also, ja, wahrscheinlich im 19.
Jahrhundert hätte es so lange gedauert.
Dieser Rekord, den ich meine, der ist aber im Jahr 2016 aufgestellt worden.
Ah, 2016.
Naja, dann Weltumrundung, würde ich sagen, vier Tage.
Ja, nicht schlecht, aber es waren elf und halb Tage.
In der Folge, also wir sind jetzt wieder im 18.
Jahrhundert oder Ende 18.
Jahrhundert, in der Folge gibt es dann mehrere Anwendungsbereiche für die Ballonfahrt.
Also die werden zum einen militärisch genutzt.
Die haben allerdings nicht die Ballons bewaffnet, sondern, weil man konnte die eben nicht steuern,
sondern die hat man zur Aufklärung benutzt.
Also die haben zum Beispiel, sind dafür verwendet worden, dass man die Frontlinie besser überblicken
kann.
Dann ein weiterer Anwendungsbereich ist die Post.
Die Ballons wurden auch für den Transport von Briefen verwendet.
Am bekanntesten ist da die Pariser Ballonpost.
Ich weiß nicht, ob du von der schon mal gehört hast.
Während des deutsch-französischen Kriegs 1870, 1871 ist Paris für einige Monate belagert
worden und da hat man Ballons eingesetzt, um die Kommunikation mit dem unbesetzten Teil
Frankreichs herzustellen oder aufrecht zu erhalten.
Die sind dann meistens nachts losgefahren.
Also insgesamt haben sie 760 Ballons mit 2,5 Millionen Briefen losgeschickt.
Und das waren aber halt Ballons, die sich nicht lenken ließen.
Das heißt, man musste da auf den richtigen Wind warten und hat halt dann beim Landeplatz
gehofft, dass man da auch da runterkommt, wo nicht auch die Deutschen die Gebiete besetzt
haben.
Es waren dann so drei Ballons sind auf einem Gebiet gelandet, das von Deutschen besetzt
war und zwei Ballons sind dann ins Meer gestürzt.
Und weil die Briefe leicht sein mussten, gab es da spezielles Papier.
Also die durften das Gewicht von vier Gramm nicht überschreiten und es gab ganz spezielle
Ballonpostkarten.
Und wie ich in der Vorbereitung gelernt habe, zählt die Barissa Ballonpost zum teuersten
Bereich der Philatelie.
Ja, das habe ich mir gerade gedacht.
Es ist wahrscheinlich so einen heute zu finden.
Das ist wahrscheinlich noch teurer als diese Briefe, die in den Raketen waren.
Die wären auch schon mal ein Raketentraum, das ist ja ein Zucker.
Stimmt ja, Raketenpost.
Ach, Erfolge.
Ein wichtiger Einsatzbereich war natürlich auch die Wissenschaft.
Also gerade die Meteorologie hat wahnsinnig stark davon profitiert, dass man jetzt auch
in diese Höhen konnte, um ja Luft und Strömungen da oben besser zu verstehen und wie die da
funktionieren.
Und das Ballonfahren selber steht aber auch für den Fortschritt der Wissenschaft.
Also du musst dir vorstellen, wir sind in Frankreich kurz nach der Revolution.
Das heißt, das Ballonfahren stand auch für Wissenschaft, stand so als Symbol für Aufklärung
und als Fortschritt, der dadurch gezeigt wird.
Es war ja quasi das erste Mal, dass man sich so in die Lüfte erheben hat können.
Genau, richtig.
Ja, damit beginnt wirklich auch die Luftfahrt.
Und eine, die da auch wissenschaftlich Pionierarbeit geleistet hat, war Wilhelmine Reichardt.
Das war die erste Ballonfahrerin in Deutschland.
Und ihr Mann war Professor für Physik in Braunschweig.
Und beide waren halt sehr an Aeronautik interessiert.
Und gemeinsam haben sie dann einen Gasballon gebaut, mit dem sie dann ab 1811 alleine rumgefahren
ist, und zwar auf Höhen bis zu 7000 Metern.
Und sie hat dabei auch Wetterbeobachtungen und Temperaturmessungen gemacht und so.
Und bei einer dieser Fahrten, wo sie über 7000 Metern gekommen ist, da ist sie auch
bewusstlos geworden und ist dann mit dem Ballon abgestürzt.
Sie hat das Ganze aber leicht verletzt überlebt, weil sich der Ballon in einer Fichte verfangen
hat.
Und sie beschreibt diesen Vorfall auch sehr eindrücklich in ihrer Biografie.
Ich zitiere das mal.
Ich fand mich in dem Schiffchen liegend und das Barometer war meinen Händen entsunken.
Mein Blick fiel sogleich auf den Ball.
Man denke sich, welches Entsetzen mich ergriff, als ich ihn gänzlich ersprengt, allen Gases
entledigt und stückweise durch das zerrissene Netz flattern sah.
Und in dem Moment wird sie wieder bewusstlos und findet sich dann erst wieder am Boden
wieder.
Sie nutzt aber jetzt das Ballonfahren, weil ich jetzt schon gesagt habe, sie ist die erste
Ballonfahrerin Deutschlands.
Vor allen Dingen nutzt sie das Ballonfahren, um Geld zu verdienen, das sie dann investiert
hat in die Chemiefabrik ihres Mannes.
Der hat nämlich in den 28er Jahren eine Chemiefabrik gebaut.
Und sie hat dann zum Beispiel Eintritt verlangt, sie hat Souvenirs verkauft und hat auch Passagiere
mit an Bord genommen.
Und das verweist jetzt auf einen sehr häufigen Einsatzzweck der Ballonfahrten.
Und um den soll es jetzt auch eigentlich gehen in dieser Folge und um einige Pioniere und
Pionierinnen in diesem Bereich, ebenso eben wie Wilhelmina Reichertz.
Was glaubst du, welcher Bereich, welchem Bereich meine ich, welches Anwendungsgebiet des Ballonfahrens
war besonders beliebt?
Naja, zur persönlichen Erbauung.
Sehr schön gesagt, Richard.
Das Ballonfahren als Attraktion.
Es kommt nämlich zu einer echten Balloonomania.
Also Ballonfahren war in diesen ersten Jahrzehnten eine Sensation.
Und das Wort Balloonomania habe ich mir übrigens nicht selbst ausgedacht, wie du vielleicht
gedacht hast.
Ja, na.
Das stammt aus einem zeitgenössischen Bericht und da ist auch von einer Balloonmadness die
Rede.
Also es gab da Events, wo mehr als 100.000, teilweise 150.000 Menschen gekommen sind,
um bei Ballonfahrten zuzuschauen.
Und da wurden ganz viele Schaumflüge gemacht.
Also da hat man auch Luftakrobatik gemacht.
Und diese Balloonomania macht aber noch viel mehr aus.
Also es gibt dann auch Spielzeug in Ballonform, Bilder werden gemalt, in der Literatur kommt
es ganz oft vor, Kleidung wird danach gestaltet, Hüte.
Also es gibt ganz viele Hüte, die so in Ballonform kommen.
Es wird einfach so eine große Mode auch.
Und interessant ist allerdings, während in Europa und Nordamerika dieses Ballonfieber
ausbricht, ziehen sich die ersten aus diesem Geschäft wieder zurück, nämlich die Gebrüder
Moncovier.
Die steigen aus dem Ballongeschäft wieder aus.
Warum?
Die hatten eigentlich eine Papierfabrik und die wollten das mal, für die war das so ein
bisschen ein Spaß und die haben das gemacht und eigentlich waren sie gar nicht so sehr
interessiert an dieser Weiterentwicklung der Technik.
Die wollten einfach ihren übrigen Zellstoff verwerten.
Genau, wahrscheinlich.
Der so gequalmt hat, dass sie sich gedacht haben, der ist super geeignet für unser Projekt.
Und dann so, ja gut, das war's.
Also als Zeichen, dass die Ballons wirklich überall waren und dass die auch so für Fortschritt
und so für Spektakel standen, sogar auf dem Cover der Enzyklopedia Britannica der Ausgabe
von 1797 war ein Bild von einer Ballonfahrt am Cover.
Und das zeigt eben, das Ballonfahren stand eben vor allen Dingen für zwei Sachen, für
Wissenschaft auf der einen Seite und für das Spektakel auf der anderen Seite.
Und eine der ersten, die als professionelle Ballonfahrerin bekannt wurde, war Sophie Blanchard.
Und die ist mit ihrem Mann, dem Jean-Pierre Blanchard, Ballon gefahren und die haben große
Events veranstaltet, die haben dafür Eintritt verlangt und eines der, ja einer der spektakulären
Tricks, die Jean-Pierre Blanchard gemacht hat oder erfunden hat, war, dass er Hunde
aus dem Ballon geworfen hat, die mit so kleinen Fallschirmen bestückt waren.
Ja, what can go wrong?
Also es ist nicht überliefert, dass diese Hunde gestorben sind, es ist schon überliefert,
dass es auch funktioniert hat.
Keine Ahnung.
Der Jean-Pierre Blanchard war der erste, der mit einem Ballon über den Ärmelkanal gefahren
ist, nämlich von England nach Frankreich.
Und der Blanchard ist dann 1809 gestorben, aber nicht bei einem Absturz, sondern eines
natürlichen Todes.
Es gab unterschiedliche Quellen, in einer heißt er hat einen Herzinfarkt gehabt, in
einer anderen heißt er hat einen Schlaganfall gehabt, aber jedenfalls so 1809 stirbt er.
Und jetzt ein kurzer Exkurs, weil er eben nicht das erste Todesopfer der Luftfahrt war.
Das erste Todesopfer der Luftfahrt haben wir auch schon kennengelernt.
Das ist nämlich der erste, der auch mit einem Ballon gefahren ist, nämlich der Pilate de
Rosier und der Pierre Romain.
Die beiden sind nämlich 1785 bei einem Absturz ums Leben gekommen, beim Versuch, den Ärmelkanal
zu überqueren.
Das Wasserstoff hat sich entzündet und die Ballonhöhle ist dann verbrannt und die Gondel
ist dann in die Tiefe gestürzt.
Also die haben nicht geschafft, was Jean-Pierre Blanchard dann später geschafft hat.
Und die sind eben die ersten Todesopfer der Luftfahrt.
Jedenfalls der Blanchard stirbt und nach dem Tod ihres Mannes macht Sophie Blanchard aber
weiter.
Die nutzt jetzt die Ballons, die sie haben, und sie tritt jetzt allein als Ballonfahrerin
auf.
Aber sie fährt nicht nur durch die Luft, sondern die macht dabei Kunststücke.
Sie hat dann zum Beispiel eine Schaukel an der Gondel hängen, in die sie sich begibt
und macht solche Sachen.
Und Napoleon hat sie dann zur kaiserlichen Aeronautin ernannt.
Und du erinnerst dich wahrscheinlich an Folge 216, wo wir über den Sohn von Napoleon gesprochen
haben, Napoleon II.
Und da haben wir über die Hochzeit von Erzherzogin Marie-Louise von Österreich und Napoleon gesprochen.
Und da auf dieser Hochzeit ist sie nämlich auch aufgetreten mit ihrem Ballon.
Und auch ein Jahr später ist sie wieder aufgetreten, nämlich bei der Geburtsfeier von Napoleon
II.
Und das ist eben Teil dieser Ballonomania.
Also zu großen Festen haben Ballonfahrten stattgefunden.
Und es gab eben im 19.
Jahrhundert hat es dazugehört, dass das auch Luftakrobatikshows sind.
Allerdings endete jetzt die Ballonkarriere von Sophie Blanchard mit dem tragischen Ereignis.
1819 plante sie eine spektakuläre Aktion, nämlich sie wollte in Paris Feuerwerkskörper
aus dem Ballon werfen.
Das waren so bengalische Feuer, an denen so kleine Fallschirme befestigt waren.
Die sollten langsam zu Boden gleiten, während sie abbrennen.
Allerdings hat der Ballon auch Feuer gefangen und sie ist abgestürzt.
Soweit ich gelesen habe, hätte sie den Absturz wahrscheinlich sogar überlebt, aber die Gondel
ist an dem Hausdach hängen geblieben und sie ist dann vom Dach auf die Straße gestürzt
und das hat sie dann nicht überlebt.
Und sie gilt damit als die erste Frau, die bei einem Flugunfall ums Leben gekommen ist.
Und ein großer Konkurrent der Blanchards war ein anderer Ballonfahrer, der eine ziemlich
spektakuläre Sache macht und das ist der André Jacques Garnera.
Kannst du dir vorstellen, was der macht?
Nein.
Der macht eine sehr spektakuläre Sache für die damalige Zeit, nämlich der springt aus
dem Ballon.
Oh nein.
Der bringt aus dem Ballon.
Die Vergangenheit hat niemandem was gelehrt.
Du sollst nichts aus einem Ballon werfen.
Er ist der erste Mensch, der aus einem Ballon springt und zwar war das im Jahr 1797 und
die Aktion war wohl ziemlich abenteuerlich, weil er ist aus 400 Metern Höhe gesprungen
und er hat, und das gehört eben zu dieser Geschichte, hat damit quasi den Fallschirm
erfunden.
Sein Fallschirm hatte allerdings einen Konstruktionsfehler.
Das war nämlich ein runder Fallschirm ohne Scheitelöffnung.
Also einige Jahre später hat er das dann verbessert, also dass er am Scheitel des Fallschirms
eine Öffnung lässt, wo die Luft durch kann.
Es war so bis in die 1970er, 80er Jahre waren sogenannte Rundkappen Fallschirme Standard.
Das hast du bestimmt schon mal gesehen.
So runde Fallschirme.
Ja, ja.
Und die haben oben so eine Scheitelöffnung.
Da kann nämlich die angestaut Luft entweichen und das macht man deshalb, damit der Schirm
nicht so pendelt.
Also der wird dann stabiler.
Und der Garnérin, der hat diesen Sprung auch überlebt und hat es auch öfter gemacht
und hat dann eben auch diese Scheitelöffnung später mit eingebaut.
Heutzutage sind übrigens im zivilen Bereich nur noch sogenannte Flächenfallschirme im
Einsatz, weil sich die besser steuern lassen und auch eine sanftere Landung damit möglich
ist.
Das sind die, die hier ausschauen wie so Paraglider.
Ja genau.
Nur nicht ganz so breit, sondern Paraglider sind schon nochmal ein Stückchen breiter.
Aber diese klassischen Runden, das sind halt die, die man so aus der Geschichte auch so
kennt.
Richtig, genau.
Also diese Soldaten, die abspringen irgendwo, das sind immer diese Runden gewesen, oder?
Da werden die auch immer noch eingesetzt im Militär.
Im zivilen Bereich gibt es die quasi gar nicht mehr.
Ah ja, okay.
Und diese Runden, die haben den Nachteil, dass man die nicht so gut steuern kann.
Und auch die Landegeschwindigkeit ist bei denen deutlich höher.
Und du fragst dich vielleicht, woher ich das weiß.
Ich bin ja jetzt doch nicht als Fallschirmspringer bekannt.
Ja, aber ich nehme mal an, dass du recherchiert hast für diese Folge.
Jetzt habe ich gelernt im Podcast Omega Tau, wo Markus Völter in Folge 339 ausführlich
mit einem Fallschirmspringer spricht.
Und das ist sehr interessant, weil Sie sich in der Folge auch kurz fragen, warum eigentlich
das Fallschirmspringen erfunden wurde.
Und Sie vermuten, naja, es wird wohl darum gegangen sein, um auf Notfälle in der Luft
reagieren zu können, so als Rettungssystem.
Und jetzt nach der Vorbereitung dieser Folge habe ich den Eindruck, dass das nicht stimmt,
sondern dass die Fallschirme als Attraktion erfunden wurden, um aus dem Ballon springen
zu können.
Die Frau von Garnarin, die Jeanne Genevieve Labrosse, die war nicht nur die erste Frau,
die alleine mit einem Ballon gefahren ist, sondern sie war auch die erste Frau, die 1799
mit dem Fallschirm gesprungen ist, also die erste Fallschirmspringerin der Welt.
Und weil jetzt vielleicht der eine oder andere denkt oder vielleicht denkst du dir das auch,
naja, Moment mal, Fallschirme kenne ich doch schon von Leonardo da Vinci.
Das ist richtig, es gibt tatsächlich Skizzen aus dem 15.
Jahrhundert von Fallschirmen, aber die praktische Umsetzung, die beginnt dann erst Ende des
18.
Jahrhunderts.
Also der André Jacques Garnarin ist der erste, der aus dem Ballon gesprungen ist.
Ein bisschen früher ist der Franzose Louis-Sebastien Lenormand von einem Turm gesprungen und seine
Motivation war aber tatsächlich, Menschen aus einer Notlage zu helfen, weil der wollte
ein Fluggerät erfinden, um Personen aus brennenden Gebäuden zu retten.
Also mit einem Fallschirm in einem brennendes Gebäude springen.
Klingt auch...
Rauszuspringen.
Achso, rauszuspringen.
Ich habe gedacht, wenn es irgendwo brennt, so den höchsten Ort finden, dass man von
oben rein springen kann und die Leute, die gefangen sind, vielleicht auf dem Dach stehen
zu retten.
Achso.
Das ergibt mehr Sinn, wie du es gesagt hast.
Genau, also er wollte dann aus dem Gebäude springen.
Er hat es auch gemacht und auch überlebt.
Einer der bekanntesten Fallschirmspringer und Luftschiffer in Deutschland war der Hermann
Latte Mann.
Ich weiß nicht, ob du den schon mal gehört hast.
Nein.
Der war ab den 1880er Jahren als Luftakrobat unterwegs und er hatte zwei spektakuläre
Erfindungen.
Die eine war ein gefalteter Fallschirm, den er auch Touristenfallschirm genannt hat, über
den wir gleich noch reden.
Und die zweite Erfindung, die hat ihn sein Leben gekostet.
Das war der Fallschirmballon.
Okay.
Er hat den Ballon nämlich so konstruiert, dass der Ballon zu einem Fallschirm wurde.
Und 1894 bei einer Vorführung hat das nicht geklappt.
Der Ballon hat sich nicht richtig zusammengefaltet und er ist dann bei dem Absturz ums Leben
gekommen.
Und seine Frau war auch dabei.
Die ist kurz vorher mit dem Fallschirm aus dem Ballon abgesprungen und hat die Aktion
daher überlebt.
Und sie beschreibt die Szene.
Du musst dir vorstellen, sie hängt gerade am Fallschirm, springt quasi aus dem Ballon
und in dem Moment stürzt dann also der Ballon ab.
Und sie beschreibt die Szene so.
Ich hing am Schirm, ohne helfen zu können, während er in rasender Fahrt die Hülle wie
ein umgedrehter Regenschirm nachflatternd in die Tiefe stürzte.
Und als sie unten ankommt, ist also ihr, ist also Latte Mann tot.
Und sie wurde in der Folge zu einer der bekanntesten deutschen Flugpionierinnen, nämlich Käthe
Paulus.
Käthe Paulus war nämlich die erste professionelle Luftschifferin in Deutschland.
Sie war eigentlich gelernte Näherin, was ihr sehr geholfen hat, die Ballons und die
Fallschirme zu verbessern, weil gerade in der Anfangszeit sind die oft kaputt gegangen.
Weil Latte Mann, der ist ja, der ist am Anfang alleine im Ballon gefahren.
Dann ist er rausgehüpft.
Und dann ist der Ballon halt irgendwo runtergekommen.
Und dabei ist er oft ein bisschen kaputt gegangen.
Und sie hat ihn repariert.
Später ist sie dann mit in den Ballon gestiegen und konnte dann und ihre Aufgabe war dann
anfangs eben den Ballon dann wieder zu landen.
Und später ist sie dann auch gesprungen.
Ausgelöst durch Latte Manns Unfalltod hat Paulus dann den heute gebräuchlichen Paketfallschirm
entwickelt.
Der ist nämlich deutlich sicherer als die früher üblichen Wickelfallschirme.
Also früher hat man die einfach nur gewickelt und die hatten das Problem, dass die Gefahr
dadurch relativ groß war, dass sich die Leinen dann verheddern.
Und sie hat eben dann diesen Paketfallschirm entwickelt und der war dann deutlich sicherer.
Was sie noch nicht entwickelt hat, war dieser Paketfallschirm als Rucksack.
Das kommt dann erst ab 1912.
Ich habe gesagt, sie wird zur ersten professionellen Luftschifferin in Deutschland und sie vermarktet
sich dann unter dem Künstlername Miss Polly sehr erfolgreich und zwar in ganz Europa.
Sie macht dann Turnieren, fährt von Stadt zu Stadt, springt in so ziemlich allen Großstädten
Europas aus dem Ballon, macht hunderte Vorführungen und sie war gekleidet so in einer Pumphose
mit einer Matrosenbluse und Matrosenmütze.
Und sie macht sehr spektakuläre Sachen.
Sie macht dann zum Beispiel auch Werbung, Fahrradwerbung, wo sie dann in der Luft Fahrrad
fährt.
Sie hatte ein spektakuläres Kunststück, für das sie sehr bekannt war, nämlich den sogenannten
Doppelabsturz.
Sie ist mit dem Ballon auf 1200 Metern gewesen, ist dann vom Ballon gesprungen.
Der erste Fallschirm ist aufgegangen.
Sie hat den ersten Fallschirm abgeworfen und hat dann den zweiten Fallschirm genommen.
Also sie hat einen Doppelabsturz gemacht.
Und die Leute haben gewusst, dass da ein zweiter Fallschirm zum Vorschein kommt oder haben
sie gedacht, okay, jetzt ist sie durchgedreht?
Ich glaube, ich denke mal, am Anfang waren das den Leuten nicht klar.
Also das war, glaube ich, schon auch wirklich so ein Überraschungsmoment, das sie da genutzt
hat.
Kurze Zeit später kommt es dann zum ersten Weltkrieg und sie steigt dann aus dem Luftakrobatikgeschäft
aus.
Sie hat aber weiterhin Fallschirme und Ballons hergestellt, weil sie eben ja auch so eine
der Expertinnen war für die Herstellung von Fallschirmen, weil sie eben auch diesen, diesen
Paketfallschirm entwickelt hat.
Sie hat dann ihre Ballons und ihre Fallschirme auch dem Preußischen Kriegsministerium überlassen.
Die hatten ja auch so eine Luftschiffertruppe, die so als Ballonbeobachter unterwegs waren.
Und denen bietet sie auch an, für die Fallschirme zu machen.
Und das macht sie dann auch ab Sommer 1916, macht sie dann in ihrer Wohnung zuerst mal
im Auftrag des Preußischen Kriegsministeriums Paketfallschirme.
Und die produziert sie dann für die.
Und sie sagt dann auch später, die Produktion wird dann ausgeweitet und sie sagt dann später,
dass sie insgesamt 7000 Fallschirme geliefert hätte.
Und sie bekommt dann auch Ehrungen, weil es gibt dann auch einige, einige Absprünge von
den Ballons.
Also wo es dann eben heißt, dass sie mit diesen Fallschirmen dann auch Soldaten das Leben
gerettet hätte.
Und dafür bekommt sie dann auch einige Ehrungen.
Ja, und gegen Ende des Jahrhunderts ist es dann auch langsam vorbei mit der Ballonomania.
Ende, Ende welches Jahrhundert meinst du jetzt eigentlich?
Also sorry, Ende 19.
Jahrhundert.
Ah ja, weil wir waren ja jetzt schon im 20.
Deswegen.
Achso, genau, wegen dem Krieg.
Ja, ja, stimmt.
Aber ich meine so, also sagen wir mal so Ende 19.
Jahrhundert bis erster Weltkrieg.
Das ist so die Phase, wo eigentlich das Ballonfahren, diese Ballonomania langsam zu Ende geht.
Und es gibt schon von Anfang an Kritik am Ballonfahren, dass man eben sagt, naja, wozu
ist das eigentlich?
Das hat überhaupt keinen praktischen Nutzen, weil wir können die Dinge nicht steuern.
Und es beginnt ja auch dann genau die Phase des motorisierten Fliegens.
Also diese schwerer als Luftfahrzeuge kommen auf.
Und zum anderen kommen auch die Luftschiffe auf, also wie die Zeppelinien zum Beispiel,
die ja dann auch steuerbar werden.
Das heißt, dieses Ballonfahren wird, so wie es heute halt auch ist, schon auch so zum
Spektakel benutzt.
Aber es ist vor allen Dingen mehr so ein Hobby und Sport im weitesten Sinne.
Ja, Richard, und das war meine kurze Geschichte über die Ballonfahrt und die kurze Geschichte
des Fallschirmspringens.
Sehr gut.
Ich finde es ist eine vorzügliche Idee, das so zusammenzufassen, weil die ja ähnlich,
wie soll ich sagen, wahrscheinlich oder so wie du es eh auch gesagt hast, in ihrer, den
Anfang genommen haben, als was man einfach wirklich so für Attraktion oder zum Spaß
oder so macht.
Und erst später haben sie zumindest das Fallschirmspringen einen gewissen Nutzen entwickelt.
Auch nur relativ begrenzt, möchte ich sagen, aber sehr spannend.
Genau, weil das ist ja auch übrigens genau die Idee gewesen dieser Folge.
Ich wollte nämlich eigentlich über das Fallschirmspringen sprechen und über Käthe Paulus und dann ist
das Ganze immer weiter eskaliert.
Und vor allen Dingen, weil ich dann über diese Ballonomania gelesen habe und das wollte
ich dann eben auch ins Zentrum der Folge stellen.
Ich meine, es ist eine interessante Geschichte auch dahingehend, weil im Grund fast alle
der großen Protagonisten oder Protagonistinnen sterben in Ausübung ihrer Leidenschaft.
Oh ja, das war echt gefährlich.
Also niemand hat so ein richtig hohes Alter erreicht, der sich mit sowas beschäftigt
hat, oder?
Nee, deshalb ist es auch wahrscheinlich besser für die Gebrüder Moncovier, dass sie ausgestiegen
sind, weil sonst wäre es ihnen selbst irgendwann geblüht.
Warte mal, streng genommen müsste ja Fallschirm, wenn man mit dem Fallschirm springt und dann
quasi runtergleitet auf den Boden, dann fährt man ja auch, oder?
Oder ist man dann, ich meine, man ist noch immer schwerer als Luft, weil man ja nicht
steigt, sondern fällt.
Aber grundsätzlich würde es ja auch bedeuten, wenn ein Ballon im Sinkflug ist, dann ist
er im Sinkflug und nicht im Sinkfahrt.
Ja, das stimmt.
Ich denke, das kann man auch sagen, oder?
Das ist im Sinkfahrt.
Ja, ja, hey.
Steigfahrt, Sinkflug.
Streng genommen.
Oh je, ich glaube, das ist ein ganz guter Fallschirm.
Streng genommen, Gnauigkeit in der Sprache.
Mir fällt noch eine andere Sache ein.
Ich habe ja mal eine Folge gemacht über die Weltausstellung in Wien 1873 und dort war
ein Ballon ja auch als große Attraktion geplant und ist aber beim Testflug, bevor die Eröffnung
überhaupt stattgefunden hat, schon vom Wind her so weggerissen worden, dass er kaputt
gegangen ist, irgendwo in Niederösterreich dann gelandet ist.
Ah, interessant.
Ich glaube, ich habe es erwähnt in der Folge.
Aber ja, also 1873 offenbar auch noch im Ballon-Normandien, auch in Wien.
Schöne Geschichte.
Vielen Dank und es gibt auch mehrere Themenpartner und Themenpartnerinnen für diese Folge.
Und zwar zum einen Lutz, der hat mich nämlich auf Wilhelmina Reichhardt aufmerksam gemacht.
Der Hinweis zu Käthe Paulus, den habe ich von Martha und den Hinweis zur Ballonpost,
den habe ich von René.
Also vielen Dank an euch und ohne euch wäre diese Folge so nichts geworden.
Ich glaube, ich habe ein paar dieser Hinweise, also nicht von denselben Personen, aber ich
glaube, manche habe ich auch gekriegt.
Ja, Martin sehe ich jetzt gerade.
Martin hat mir vor ein bisschen mehr als einem Jahr, hat mir etwas zu Käthe Paulus geschickt.
Aber das sieht man, wie lange es dauert, bis man sich überhaupt so ein bisschen mit Dingen
beschäftigen kann.
Hast du eigentlich schon mal Ballon gefahren?
In so einem, quasi mit Stützrädern, ja.
Weil ich, das war in den USA, als ich mein Schuljahr dort gemacht habe, war auch in so
einer Benefizveranstaltung irgendwo in einem Park.
Ich glaube, es war irgendwie so ein, wie man es in den USA auch gerne macht, so ein Lauf
für irgendwas, wo Leute laufen und dann, wenn sie ins Ziel kommen, spenden Leute dafür.
Und da hat es auch einen Ballon gegeben.
Und ich glaube, es gibt sogar ein Foto von mir in so einem Ballon, aber das war halt
einer, der mit so Seilen befestigt war.
Quasi wie bei den Gebrüdern Morgon-Fier.
Es war lustig, aber jetzt auch nicht so außergewöhnlich.
Wäre lustiger gewesen, wenn es tatsächlich irgendwo hingangen wäre, aber war trotzdem
cool.
Also was ich ausschließen kann in dem Fall ist ein Hörerinnentreffen in einem Ballon.
Das wird es mit mir nicht geben.
Ich warte unten.
Hast du Höhenangst tatsächlich?
Also nicht so richtig Höhenangst, aber einen Ballon kann ich mir nicht vorstellen.
Also Riesenrad fahren und so können wir gerne machen, aber Ballon fahren nicht.
Ja, man muss ja auch, wie soll ich sagen, man muss das Schicksal nicht herausfordern.
Also ich bin grundsätzlich jemand, der ist risikoavers.
Ich mache solche Sachen nicht.
Ich habe einen gewissen Lebenswillen und den so fahrlässig irgendwie das alles aufs Spiel
zu setzen, nur um irgendwie so herumzufahren in der Luft.
Ne, unnötig.
Sehr schön.
Da bin ich gespannt, was dafür Feedback kommt, Richard.
Ja gut, Daniel, hast du dieser Geschichte noch etwas hinzuzufügen oder sollen wir in
den nächsten Teil übergehen, den Feedback Hinweis Blog?
Ja, mach mal Feedback Hinweis Blog.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das per E-Mail machen.
Feedback.geschichte.fm oder einfach auf unserer Seite kommentieren, Geschichte.fm oder auf
Twitter, da ist unser Account Name Geschichte.fm und persönlich sind wir auch dort.
Ich bin Stormgrass, Daniel ist Messzner.
Auf Facebook findet man uns auch, auf Spotify findet man uns auch, kann zwar kein Feedback
geben, aber uns folgen und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, Reviews schreiben und
solche Sachen, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder
grundsätzlich einfach überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, ihr habt die Möglichkeit,
über Steady einen Feed zu kaufen für vier Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann die Folgen jeweils auch mittwochs in den Steady Feed geliefert und
zwar ohne Werbung, also die Folgen ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Ihr könnt uns auch weiterhin unterstützen und uns ein bisschen was in den Hut werfen
und uns dabei helfen, weiterhin jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Ihr findet alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns ein bisschen was zukommen zu lassen auf
der Webseite und in den Shownotes jeder Folge haben wir auch den Link zu den Möglichkeiten
reingepackt.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Simone, Julian, Christoph, Frank, Marcel, Alexandra,
Adriana, Bernd, Alexander, Jennifer, Dennis, Jan, Lars, Josef, Florian, Mike, Christian,
Thomas, Holger, Stefanie, Lena, Elisabeth, Andre, Silat, Kai, Markus, Maximilian, Stefan,
Georg, Sascha, Stefan, Christina, Gero, Marina, Mario, Urs, Mark, Dominik, Felix und Samuel.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ah, oh oh.
Gut, Dani, ich glaube es wird Zeit, diese Folge zu beenden.
Ja, würde ich auch sagen.
Indem wir dem einen das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie die Worte sich damals entwickelt haben.